---
title: "디자인"
author: 'vlwkaos'
excerpt: '사람들에게 무엇을? 어떻게?'
published: true
---

> 아직 작성 중인 글입니다.

---

> 그러나 그런 식으로 자신의 사는 모습을 드러내 보이며 살 수 있는 사람은 소수였다. 안 보이는 대다수는 어딘가에서 각기 다양한 모습으로 자기 몫의 삶을 살아내고 있을 것이다. 오래전 국사 강사의 말을 조금 바꿔보자면 **행동하는 사람들이 만들어놓은 불만스러운 세상**에 적응하려고 애쓰면서 말이다.
> 
> -- <cite>은희경, 빛의 과거, 331쪽</cite>

## 서두

나는 이 글의 제목을 *디자인* 이라고 지었지만 보통 '디자인'하면 떠오르는 것을 얘기하려는 게 아니다. 내가 말하는 디자인은 사람과 사람이 만든 어떤 환경이 맞닿는 모든 상황을 일컫는다. 내가 굳이 디자인이라는 단어를 쓴 이유는 더 나은 표현을 모르기 때문이다. 어쩌면 사용자 경험 User eXperience(UX)라는 말이 더 어울릴지도 모르겠다. 그런데도 굳이 디자인이라는 단어를 고집하는 데엔 이유가 있다.

'사용자 경험' 뉘앙스는 꽤나 단편적이다. 요즘 '사용자 경험'하면 많은 사람들이 모바일 애플리케이션만을 떠올린다. 어떻게 보면 당연하다. 스마트폰은 기기가 할 수 있는 것에 비해 사람과의 상호작용이 제한적이라 사용자 경험이 무척 중요하다. 시간이 지날 수록 기능이 점점 많아질 뿐인 이 현대 문물의 사용자들을 위해 개발자와 디자이너들은 '어떻게 하면 더 나은 사용자 경험을 제공할까?'를 고민할 수밖에 없었던 것이다. 문제는, 덕분에 요즘 사용자 경험이라는 용어가 주는 의미가 딱 그 정도에 멈춰있다. 그렇기 때문에 말이 오가는 것에 비해 주제가 얕게 느껴질 때가 있다. 애초에 스마트폰이고 자시고 아무것도 없었던, 가령 목제 의자를 디자인하던, 시절에도 발명가들은 어떻게 하면 사용자가 더 나은 경험을 할 수 있을지 고민해 왔다. 단지 사용자 경험이라는 용어를 안 썼을 뿐이다. 그들은 뭔가를 디자인했다. 그러니까 사용자 경험은 곧 디자인이다. 

삶의 중요한 과정 중 하나는 인간 본성을 이해하는 것이고 인간 본성과 맞닿아 있는 것 중 하나가 디자인이다. 난 그런 관점에서 글을 쓸 것이다. 하지만 '사람을 위한 디자인'의 기준은 사실 굉장히 모호하다. 옳다는 것에 절대적 기준이 없기 때문이다. 그렇다고 사람을 위한 옳은 디자인을 최대한 포괄적으로 정의한다면 알맹이 없는 글이 될 것이다. 그러니까 이 글에서는 철저하게 나만의 기준으로 디자인 최소요건을 정의할 것이다. 난 사소하지만 중요한 것들을 얘기하고 싶다. 그리고 이런 기준은 우리가 볼 수 있는 모든 디자인에 적용되었으면 좋겠다는 바람이다. 제품 디자인, 서비스 제공부터 국가 정책 시행까지도 말이다.

## 인간 요소(Human Factor)

난 고등학생 때 처음 [[심리학]]을 접했다. 시험을 위해 두꺼운 교재를 넘기던 중 수업 때 언급조차 없었던 한 용어에 꽂혀버렸는데 바로 인간 요소 Human Factor 라는 용어였다. 인간 요소는 인간의 신체적, 인지적 특징을 의미한다. 그러니까 디자인에 있어서 인간 요소를 고려하는 것은 필수라고 할 수 있다. 그러나 많은 제품이나 서비스 등이 보통 특정 목적 하나만을 달성하기 위해 만들어지기 때문에 인간 요소를 충분히 고려하지 않는다. 

QC? 예를 들어
비용문제? 개선 제품이 최소요건.

우리는 의자나 마우스 광고에서 **인체공학적** 또는 **어고노믹**이라는 용어를 흔하게 접하는데, 이는 말 그대로 인간의 신체적 특징을 고려하여 설계하였다는 말이다. 또 소프트웨어의 사용성을 표현할 때는 **직관적 UI/UX**이라는 표현을 쓰는데 인간의 인지적 특징을 잘 활용했다는 말이다. 그러나 나는 이러한 표현을 쓰는 디자이너들이 정말 휴먼팩터를 고려했는지 의문이 갈 때가 많다. 상당수의 '인체공학적' 제품은 

Hanlon's Razor

애초에 모든 사람이 다 다르기 때문에 인체공학적 설계가 가능하긴 한건지

https://www.lesswrong.com/posts/reitXJgJXFzKpdKyd/beware-trivial-inconveniences

직관이라는 말을 설명하자. 아이폰이 직관적인가. 그렇게 따지고 보면 인지적 차원에서 많은 것을 고려하는 듯 하지만 뭔가 방향이 잘못된 것 같은. 
'직관'에 가려지는 부분

방향. 신체적 조건이 우선시 되어야한다. 그 후에 인지적

신체적 >= 인지적 >= 심미적

- 일상적인
  - 싱가폴 담배 가판대
  - 집의 구조 (경험)
  - 살인율과 총기 소지 (적합한 예시인가?)
  - 디스플레이의 화소
  - 하수구를 바닥에 놓을 것인가 옆으로 놓을 것인가
  - 삼성 One UI와 커지는 스크린
  - 아이폰의 제스쳐

어쩌면 디자인에 관한글이 아닐 지도 모른다. 

## 휴먼팩터의 악용

- 자유의지가 없을 때 이런 비도덕적 특성이 강화되지않는가
  - 원하는 것보다는 필요한 것을 줘야하는 이유
  - (상업성을 위해) 휴먼팩터를 악용하지는 않았는가?
    - 비윤리적 광고. 특정 사회상을 심어주는 광고
    - 배민, 야식 그리고 크론병  

  - 모바일 UI/UX 직감 전반
    - 카카오톡
    - finger print reader
    - 무한 스크롤
    - 상단 노출
    - A/B 테스팅
      - 어떤게 더 클릭 수/ 리텐션을 유지할까? 를 고민하지만 대체 왜???????????!!!!!!

### 단순히 잘못 만든 제품

- project failure 전반????
- 기술의 부족이 불편함을 만든 경우
- 제품 자체의 구조가 휴먼팩터와 맞물리는 경우 (헤드폰)
- 시제품을 시장에 내놓는 것에 대해?
 - 어쩔 수 없다고 생각한다. 그러나 충분히 기술을 갖췄음에도 불구하고
- 일상 사용 중 거슬리지 않는
- asshole design 
- 거슬리는게 제품 결함 
  - 애플 (에어팟 케이스) (맥북 ~게이트)
  - 델
  - 서피스    사실은 인텔 모바일 프로세서의 문제?
    




https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2020/01/the-myth-of-free-shipping/603031/
https://om.co/2020/01/31/macbook-pro-16-has-a-fan-problem/

2020-02-01 [최근 논란의 중심에 선 그들의 공통점 하나 | 1boon](https://1boon.kakao.com/jobsN/5e314b2f82e9837b77c5bc1f?view=katalk)
2020-02-01 [Watch "11번째 확진자 발생…이 시국에 '마스크' 폭리 취하는 판매업자들 / 비디오머그" on YouTube](https://youtu.be/H7M4Ac34fW4)
