---
title: '컴퓨터'
author: 'vlwkaos'
published: true
---

### 2020-12

중학생 때 게임 제작 툴을 이용하며 자연스레 코딩을 접했던 기억이 있다. 그 경험을 바탕으로 고등학생때는 컴퓨터 과학 수업을 수강했었고 결국 대학도 그대로 컴퓨터 관련 전공으로 진학했다. 컴퓨터와는 항상 친했지만 컴퓨터를 어디까지나 다양한 사람을 도울 수 있는 도구라 생각했기 때문에 오로지 컴퓨터에 관한 일을 할 것이라곤 생각한 적은 없다. 그저 컴퓨터를 잘 배워두면 나중에 무엇을 하든 도움이 될거라 생각했던 것 같다. 

어쩌다보니 회사를 다니며 웹 개발을 하게 됐다. 회사에서 처음 다수의 손길이 거쳐간 코드 베이스를 봤을 때 이해하는데 어려움이 있었다. 단순히 내가 처음이어서 이해가 잘 안되가 싶었는데, 보면 볼 수록 구조가 제대로 잡혀있지 않은 코드가 원인이었다. 난 정리되지 않은 코드를 보기 싫었기 때문에 코드 정리를 하기 시작했는데 그러다보니 어떨결에 주업무로 리팩토링을 하고 있었다. 그 뒤로 [[이해하기 쉬운 코드]], 클린코드가 무엇인지, 어떻게 하면 기능이 계속 추가되는 상황에서 관리가 가능한 코드베이스를 유지할 수 있을지에 대한 고민을 많이 하게 되었다. 그러던 중 [[기술 부채]]에 관한 블로그 글을 하나 발견했는데 이 글은 내가 현재 다니는 회사(혹은 여러분의... 레거시가 없는 회사는 없다고 생각하기에)의 상황을 잘 비춰줬을 뿐만아니라 몇가지 답안도 제시해주었다. 나는 코드 구조를 잘짠다는 얘기를 가끔 들을 때가 있는데 여러명이 같이 일해야하는 환경에서 단순히 코딩을 잘하는 것은 그리 큰 이점이 아닌 듯 하다. 게다가 사람마다 선호하는 코딩 방식의 차이가 있기 때문에 일정 수준 이상 객관적으로 판단하는 것은 불가능하다. 아무리 자기가 잘한다 한들 팀의 프로젝트 이해도에 기여하지 못한다면 아무 의미가 없지 않을까. 결국엔 자신의 강점을 팀 전체에 전염시킬 수 있는 사람이야 말로 진짜 고수가 아닐까라는 생각을 한다. 

구조가 없는 코드 베이스는 반면교사로 삼기에 참 적절하다. 프로젝트가 어떻게 개발되어왔는지 눈에 훤히 보이기 때문이다. 여기서 중요한 점은 개개인의 역량보다 팀의 성격이라고 생각한다. ... (작성중)

- poor abstraction에 관하여
- 클린 코드가 능사인가
- 

---

컴퓨터는 잘 다룰 수록 효율적이기 때문에 항상 더 나은 방법을 찾으려고 노력하는 자세가 중요하다. 개발자의 워크플로우는 정말 천차만별이기 때문에 나는 나만의 컴퓨터 사용법을 공유한다.

- [[윈도우10 팁 및 유용한 앱]]
- [[윈도우10 터미널 환경설정]]
- [[WSL2에서 localhost사용]]
- [[맥OS 팁과 유용한 앱]]
- [[Git 활용법]]
- [[Neovim Typescript 환경 설정]]

---

개발을 하다보면 정말 쓸데없는 부분에서 알아야할 것들이 많이 생긴다. 어떤 사람들은 이런저런 개발 잡지식을 터득하는 것에 재미를 느끼고 그것이 전문성을 키워줄 것이라 믿는다. 하지만 개인적으로 이런 배움에는 큰 의미를 느끼지 못한다. 무슨 일을 하든간에 내게 가장 중요한 것은 나무를 보기보다 숲을 보는 것이라 생각하기 때문이다. 그럼에도 기록 자체에 의미를 두고(?) 개발하며 맞닥뜨린 문제나 알게된 것을 기록하려 노력하고 있다.

- [[Webpack 순환 참조 해결하기]]
- [[Safari canvas 메모리 부족문제]]
- [[Sentry Typescript 소스맵 업로드 하기]]
